---
title: "Les mots vs les faits : le "greenwashing" de l'industris des combustibles fossiles."
date: 2020-01-30
--- 
Les sociétés de combustibles fossiles peuvent prétendre soutenir des actions audacieuses pour éviter le pire de la crise climatique, mais leurs actions racontent une histoire différente. Ces entreprises mettent en doute la science climatique depuis des décennies. De plus, elles ont déjà dépensé des milliards pour faire pression contre toute réglementation sérieuse visant à limiter leurs émissions.
Ce qui est peut-être moins bien connu, cependant, est l'étendue de leur "greenwashing".

Qu'est-ce que le "greenwashing" ?
Il s'agit d'une forme de marketing trompeur par lequel une entreprise est excessivement perçue comme étant respectueux de l'environnement. Un examen attentif de quelques études de cas montre une chose: les publicités sur les sociétés de combustibles fossiles ne fournissent généralement pas une image transparente et complète des leurs actions réelles.

** Ce que font les sociétés de combustibles fossiles. **
Dans le contexte d'une escalade de la crise climatique,l'ONU a publié l'année dernière, un rapport alarmant montrant que l'humanité doit réduire ses émissions de dioxyde de carbone d'au moins 7,6% chaque année jusqu'en 2050 pour avoir un espoir de maintenir le réchauffement climatique à 1,5 degrés Celsius et d'éviter ainsi une future catastrophe climatique. Parallèlement, les émissions de carbone ont atteint un niveau record en 2019, soulignant le défi à venir. Les mots : les sociétés de combustibles fossiles ne cessent de mettre en avant leurs actions pour un développement durable à travers d'innombrables publicités. Les faits : selon un nouveau rapport du Global Gas and Oil Network, entre 2020 et 2024, l'industrie dans son ensemble devrait investir 1,4 milliard de dollars dans le monde dans de nouveaux projets d'extraction - une décision qui entraînerait une augmentation de 7% de la production mondiale de pétrole et de gaz d'ici 2024. Cette augmentation libèrerait environ 148 gigatonnes de dioxyde de carbone dans l'atmosphère d'ici 2050, ce qui rend l'objectif de l'Accord de Paris de maintenir le réchauffement à moins de 1,5 degrés Celsius quasi irréalisable.

** Il est temps d'agir pour le climat **
Les sociétés de combustibles fossiles trompent l'opinion public. Plus que jamais, les scientifiques ont clairement indiqué que nous n'avons pas de temps à perdre si nous voulons éviter un réchauffement véritablement dévastateur. Nous devons résoudre la crise climatique. Pour cela nous devons révéler au grand public les ravages provoqués sur notre planète par les sociétés de combustibles fossiles. Ensuite nous devons changer nos habitudes, nos comportements et notre mode de vie pour limiter au maximum notre dépendance aux énergies fossiles.